---
title: "阳光乐跑（阴暗蠕动）"
date: "2026-05-13"
author: "sweatyfinch"
excerpt: "阳光乐跑相关规定、常见问题与申诉指南"
tags: ["阳光长跑", "体育", "体测", "指南"]
---

## 前言

因为一些莫名其妙的原因，成为了一名"体育部干事"。大学中的体育课和相关体育活动和高中的体育活动并不相同，不同人对此有不同的态度，日后可以经常在很多地方看到同学对学校规定的"阳光长跑"，"体测"存在不满甚至怨恨。作为一个打工仔，筑波也能理解很多同学的诉求，但是学校的初衷是为了维持/提升广大同学在大学期间的身体素质所指定的要求（或者一些政策规定），需要顾及绝大部分同学在校期间的身体锻炼，并不好短期内有改变。所以希望同学们在表达诉求时不要把不满情绪发泄到筑波身上，因为筑波能做的只有收集诉求->传达给负责人->等待负责人反馈->再解释/给出解决方案。

所以针对"阳光乐跑"这一覆盖广大同学的体育要求，许多同学都只是在体育课上通过体育老师简单了解到有这么一回事。但是对于：
- "阳光乐跑"的具体规定
- 长跑过程中遇到问题需要申诉该怎么处理
- 身体有特殊情况无法完成
- 有什么"特殊政策"
- ……
这些信息并不了解，所以梳理一下。（可能不完全，后续有的规定可能会发生变化，因此有必要的话会添加到"最新变化或通知"中）

## 最新变化或通知

无

## 阳光乐跑相关平台

- **阳光乐跑官网**： https://sportmeta.hdu.edu.cn/sunrun_web/
默认用户名为学号，密码也为学号，第一次登陆后需要在页面右上角的菜单中进入"修改密码"界面修改为"强密码"后才能后续登陆"阳光乐跑小程序"（官网密码和小程序密码是一样的）
官网有"系统公告"，"基本信息"，有当前学期单次阳光乐跑的最低配速和距离要求，以及大三培养计划单个学期需要完成的有效天数。

- **杭电体联微信公众号**
最重要的相关信息来源，一般相关的公告说明都会在其中以推文的形式发送。可以在"私信"->"更多服务"->"常见疑问"，按要求发送文字，会有常见疑问的解答；"阳光乐跑小程序"的最新版本可以在"私信"->"阳光乐跑"中进入；后续遇到问题需要申诉，需通过"私信"->"更多服务"->"问题登记"处的文档填写申诉；有特殊问题，可以在"更多服务"->"长跑官Q"中获取官Q的QQ号，添加后询问。

- **阳光乐跑小程序**
日常阳光长跑需要使用，具体使用方法可以看杭电体联中的每学期会发的阳光乐跑的推文:https://mp.weixin.qq.com/s/KXMv9HCb9xLDMw0b9ZT6kQ

- **阳光乐跑官Q**
负责收集特殊诉求和解答相关疑问的阳光长跑项目组客服QQ，一共有4个，可以通过"杭电体联"微信公众号->"更多服务"->"长跑官Q"中获取官Q的QQ号，添加后询问。官Q主要起到收集诉求和传递信息，解答疑问的作用，主要解答和阳光乐跑相关的问题（但是对于体测相关的问题官Q无法解答，官Q属于阳光乐跑项目组）
可以找官Q寻求相关帮助的情况：
- 忘记密码，需要重置密码
- 长跑过程中出现异常问题（一般填写申诉文档即可）
- 需要申请校外跑
- 询问一些阳光乐跑的相关问题
- ……


## "阳光乐跑"的具体规定

### 阳光乐跑分类

阳光乐跑分为：两种体育课程要求/课外体育活动学分要求

### 体育课程要求

这部分阳光乐跑的要求指的是本学期选课选了常规意义上的体育课程，与体育课最后成绩挂钩的阳光乐跑。一般开始时间比"课外体育活动学分要求"开始的时间要晚，一个学期约十周的时间完成≥10天（记住是天，有效天数计算，一日跑多次有效天数只会+1，少于10天平时分为0，基本上约等于体育课要挂科），完成27天100分，超额完成能有额外的加分。

体育课要求阳光乐跑公告链接（2025到2026学年-第二学期）： https://mp.weixin.qq.com/s/KXMv9HCb9xLDMw0b9ZT6kQ

建议：这部分阳光长跑是只有本学期选上了体育课程才需要完成的，因此建议在大一，大二阶段每个学期都要选上体育课，每个学期都需要跑。（一般来说到大四毕业要有四个学期选上传统意义上的体育课程，包括大一上的太极。如果大一大二没有选上，那那个学期不需要跑这部分的阳光长跑，但是后续选上了的那个学期需要完成）不建议在大三选修体育课，因为大三阶段的两个学期需要完成下面的"课外体育活动学分要求"的阳光乐跑，那个时候就要完成（体育课程要求的天数+课外体育活动学分要求的天数，会跑4人）。

### 课外体育活动学分的要求

这部分要求指到了大三年级，需要完成每个学期18天有效天数的阳光乐跑（正常流程是大三上18天+大三下18天）。这个时候大部分同学应该已经在大一大二完成了体育课程（体育课程要求的阳光长跑不需要跑了），因此课外体育活动学分要求的阳光乐跑会开始的更早，有充足的时间完成这每个学期18天的指标。这部分阳光乐跑和课外体育活动学分挂钩，若大三大四没有完成拿到这部分学分，将无法顺利毕业。

课外体育活动学分的要求阳光乐跑公告链接（2025到2026学年-第二学期）： https://mp.weixin.qq.com/s/Qhw0p3E0YJT8w68W6VO5DQ

建议：虽然这部分阳光乐跑在大三阶段，时间更充裕，相比体育课要求的天数更少，但千万记住一定要在大三阶段跑完，顺利拿到学分。假如大三阶段没有顺利完成指标，意味着大四年级需要补跑：若大三阶段有一个学期没有完成，大四一个学期需要补跑共25天，若有两个学期没跑；则大四一个学期需要补跑45天（会很痛苦）所以千万不要进入到大四补跑这个阶段，否则会非常影响实习，科研，以及毕业季的各种事情。（倘若你这个时候还没有修完体育课，那你还需要在此基础上完成体育课要求的天数）

### 单次阳光乐跑流程

#### 长跑场地

不同区域的具体时间段分别为

①西区—副馆南侧塑胶跑道：7：00—21：00

②东区—东田径场：7：00—21：00

③北区—西北田径场：18：30—21：00

#### 长跑流程

查看公告中的具体流程图： https://mp.weixin.qq.com/s/KXMv9HCb9xLDMw0b9ZT6kQ
或 https://mp.weixin.qq.com/s/Qhw0p3E0YJT8w68W6VO5DQ

一些提醒：
- 为使跑步安全和有效，建议同学们锻炼循序渐进，**单次奔跑不超过5公里**。
- 请提前做好规划，建议尽早开始阳光乐跑，以避免后续体育课程阳光乐跑开始后出现拥挤的情况。一般不会对阳光乐跑的截止时间延期，结束了就是结束了。
- 刷脸时请直立并保持正对乐跑终端机，尽量使人脸位于窗口中心位置，直到屏幕底部显示自己的人脸照片，并确认听到识别成功的谢谢提示音。
- 如果出现识别失败（屏幕底部弹出红色的陌生人提示）或识别出他人的情况，请调整刷脸位置和角度重刷。若仍无法识别或识别错误，请参加人脸图像数据补录（补录时间见体联的相关通知）。**人脸识别系统识别速度因同学们上交的图片清晰度而有所不同，识别较慢的请在人脸补录时间进行补录。**
- 跑步过程中手机不要锁屏，保持手机前台在小程序跑步页面，以防成绩无效。
- 每次选取一个场地进行跑步，在某个场地刷脸以后只能进行该场地的跑步活动，除非重新前往另一个场地重新刷脸。
- 结束后请一定要在规定时间内刷脸，否则该次乐跑无效。跑步过程中发现任何错误，截图留证报错。

### 为什么不要做出违规行为

违规行为就是"红线"，是绝对不能触碰的底线！（听上去有点像教育小朋友，但确实不要尝试做出违规行为）。对于体育课要求的阳光乐跑，违规并被证实后，本学期阳光乐跑成绩作废（小程序显示负数，本学期之后跑的记录都无效），体育课直接挂科；对于课外体育活动学分的阳光乐跑，本学期本学期阳光乐跑成绩作废（小程序显示负数，本学期之后跑的记录都无效），大四年级需要加倍补跑
**阳光乐跑自刷脸开始，即视为开始乐跑的过程考核，在未完成乐跑前，发生的所有违规行为，均视为乐跑违规。**
对于已核实的乐跑违规行为有异议的，可以在数据减扣之日起一周内向官方QQ平台填表提起申诉，若重新核实仍为违规行为的，在按违规行为延后学期**增加7天的基础上再增加7天**。

#### 违规行为有哪些

**阳光乐跑自刷脸开始，即视为开始乐跑的过程考核，在未完成乐跑前，发生的所有违规行为，均视为乐跑违规。**

违规行为指：骑、乘等触碰、借助车辆、溜冰鞋、滑板等代步工具跑步的；委托他人代替跑步的；其他由体育教学部认定的弄虚作假行为的等；阳光乐跑发生违规行为的，当学期无效，延后一学期完成且增加7天。

乐跑未按路径奔跑的，尤其是穿越草地的，一经发现，其天数、次数每发现一次减扣7天。

### 其他一些重要须知（再次提醒）

1.体育课要求的阳光乐跑是选上了体育课的学期需要完成，和体育课最后成绩挂钩，未完成会导致体育课挂科！！！
2.乐跑需要在杭电体联每个学期发的公告所规定的期限内完成才会被小程序记录，不要自作聪明提早跑或忘记了超过了最晚期限。且注意课外体育活动学分的阳光乐跑开始时间一般早于体育课程的阳光乐跑的开始时间，不要搞混！！！
3.阳光乐跑是以有效天数作为完成标准的！！不是按完成次数作为标准！！如果你只是为了完成任务，一天跑一次有效记录即可。倘若你热爱体育活动，可以一天跑多次，对于一学期跑量大的同学一般都会有评奖。
4.如果有体育课，遇到不懂或其他特殊情况，优先寻求当前学期体育课任课老师的帮助；其次联系阳光乐跑官Q寻求帮助或询问问题。
5.不要压力和辱骂官Q，官Q实际只是打工人，负责收集和传递信息，解答疑问。不要将对于某些规定的负面情绪发泄到官Q身上！！！

## 长跑过程中遇到异常问题该怎么处理

### 前言

阳光乐跑的整个系统是一直在完善的（换句话说就是很烂，到处都能看见有人吐槽），大致架构是：学生最常用的小程序端（用户端，好像是学校的研究生学长在负责维护），阳光长跑场地的刷脸机（用户端，一般来说是通过校园网实现数据传输，所以校园网烂的时候会工作不正常），数据存储和信息维护端（这部分不是很了解，反正是有专人在维护）。反正由于系统不完善，由于手机型号不同，使用的手机系统不同（尤其是华为的鸿蒙系统），手机定位功能是否准确；校园网络环境和刷脸机是否工作正常；数据存储端是否有在维护。反正上面这些环节有其中任何一项出现问题，就会导致单次长跑的跑步体验变得非常不好（定位跑飞，没有准确记录跑步轨迹，吞距离，人脸刷不上，跑完数据提交不了……）。

因此，一旦遇到这些问题，不要慌乱，第一时间使用手机的截图功能记录下跑步过程中出现的异常现象。一方面，截图是填写申诉文档中的重要审核依据；另一方面，官Q或老师需要截图更能了解到您遇到了什么问题，从而更加方便地向技术人员反馈问题，给出解决方案。

因此，乐跑过程中遇到异常，先截图，再去"杭电体联"微信公众号->"更多服务"->"问题申诉"填写申诉文档。或向官Q反馈问题。

### 可能遇到的问题一览

1.**（最常见现象）：学生问为什么跑了后距离还是为0？**
先看手机GPS有没有开启。然后看右上角，如果和上图一样是三个点，是定位权限未开。点击三个点，点击设置进入，选择《使用小程序时和离开后》，返回，等待三个点变成纸飞机。如果他本来设置的就是这个，把小程序后台清了，微信后台也清了，重新打开。如果还是不行，启用最终方案（只有清后台还是出现不了纸飞机时才使用该方法）删掉小程序重新搜索打开，或反馈问题给官Q。

2.**速度（定位）特别特别快导致超速无效？**（目前基本不会出现了）
截图后前往"杭电体联"微信公众号->"更多服务"->"问题申诉"填写申诉文档。

3.**单次跑步点击结束后（已满足配速和距离要求）的规定延时内刷脸没刷上或刷脸机异常**（常见）
截图后前往"杭电体联"微信公众号->"更多服务"->"问题申诉"填写申诉文档

4.**跑了好几圈，但是距离不对，或有一段距离没录上，吞距离**
截图后前往"杭电体联"微信公众号->"更多服务"->"问题申诉"填写申诉文档。后续检查是否有过切后台或者熄屏等行为，并说明，为了不影响成绩，建议全程亮屏保持小程序的跑步页面在前台。

5.**刷脸刷了，但是小程序一直没有反应**（常见）
截图后前往"杭电体联"微信公众号->"更多服务"->"问题申诉"填写申诉文档。一般是校园网出现了问题，刷脸机的刷脸数据无法上传，或刷脸人数过多，导致数据拥挤。

6.**中途接了个电话/熄屏/清除后台等操作导致小程序整个消失，重新进入后单次跑步数据消失**
截图后前往"杭电体联"微信公众号->"更多服务"->"问题申诉"填写申诉文档。后续尽量注意，不要出现此类现象，因为系个人原因，即使申诉了通过概率也不高。建议全程亮屏保持小程序的跑步页面在前台。

## 身体有特殊情况无法完成

### 身体原因需要申请免跑

对于一些同学，由于身体或其他特殊原因，短期/长期无法完成阳光乐跑，学校有专门的免跑政策。如果本学期有体育课，优先反馈给体育课任课老师，老师会帮助和引导。若本学期无体育课，可以添加官Q，询问具体的流程。

免跑政策与申请流程：如果需要申请阳光乐跑免跑，请前往杭电校务服务网（https://shall.hdu.edu.cn/）填写相关申请，提交相关材料，等待审核通过。
免跑分为长期免跑（整个学期）和短期免跑（最多申请四周，每周抵两次长跑天数）。如果本学期选修体育课，不可申请长期免跑。
更详细的申请说明文件（需要准备什么申请证明文件，免跑期间的注意事项）可以前往网站申请处下载阅读。

### 长期不在校申请校外跑

校外跑是针对当前学期没有选修体育课（有体育课不能申请），在校时间（由于实习，工作，外出比赛等各种原因）小于完成当前学期要求的天数标准的学生。一般是大三大四的同学可以申请。

申请流程：添加官Q询问校外跑相关事宜，官Q会给出相关文件和具体的申请流程引导。大致流程：若本学期无体育课，纸质文件说明理由写明姓名学号，盖学院章，拍照一份留档，一份交到体育部（体育馆副馆二楼）。同时需要将申请材料发送到阳光乐跑指定邮箱（具体问官Q）。申请成功后利用keep等软件记录天数里程配速，阳光长跑结束后将相关证明文件和记录发送到邮箱。（校外跑只有在申请文件上标明的期限内有效，申请文件要线下和线上都今早提交，校外跑也要在当前学期的截至日期前完成并发送记录到邮箱）

对于长期免跑：因身体原因无法参加的，需要在公告标明的截止日期前在校务服务网中查找并填写阳光乐跑学期或学年免跑申请（流程需在截止时间前全部完成，否则无效），当学期有体育课程（体育保健除外）的不可申请。

反正有什么疑问，具体的文件和引导都找官Q

## 特殊政策

学校负责大小体育事务的是体育部，阳光乐跑是归属在其下的一个部分。杭电体联之下有各种体育俱乐部（例如：田径队，游泳队，航模队，排球队，无线电测向队……）和需要同学参与的职位（一般数量不会很多，可以关注杭电体联微信公众号的相关推文或询问相关学长学姐）。

对于在为学校或体联外出参加体育比赛或为体育部处理事务的同学，对阳光乐跑和体育课体测有相关减免政策。但是具体的筑波也没有了解过，需要有志愿的同学加入后询问相关负责人和老师了解相关政策。
